# Вопросы по основам программирования

### Что такое процесс?
**Процесс** — экземпляр программы во время выполнения, независимый объект, которому выделены системные ресурсы (например, процессорное время и память). Каждый процесс выполняется в отдельном адресном пространстве: один процесс не может получить доступ к переменным и структурам данных другого. Если процесс хочет получить доступ к чужим ресурсам, необходимо использовать межпроцессное взаимодействие. Это могут быть конвейеры, файлы, каналы связи между компьютерами и многое другое.

### Что такое поток?
**Поток** — наименьшая единица обработки, исполнение которой может быть назначено ядром операционной системы.Несколько потоков выполнения могут существовать в рамках одного и того же процесса и совместно использовать ресурсы, такие как память, тогда как процессы не разделяют этих ресурсов.
*Потоки* выполнения одного и того же *процесса* совместно используют одно и то же адресное пространство.

### Что такое системный вызов?
**Системный вызов** — в программировании и вычислительной технике — обращение прикладной программы к ядру операционной системы для выполнения какой-либо операции.

### Для чего нужны мьютексы?
**Мьютекс** — это простейшие двоичные *семафоры*, которые могут находиться в одном из двух состояний — *отмеченном* или *неотмеченном* (открыт и закрыт соответственно).
Они служат для синхронизации одновременно выполняющихся *потоков*. В каждый конкретный момент только один поток может владеть объектом, защищённым мьютексом.
Когда какой-либо *поток*, принадлежащий любому *процессу*, становится владельцем объекта *mutex*, последний переводится в *неотмеченное* состояние. 
Если задача освобождает мьютекс, его состояние становится *отмеченным*.
Цель использования мьютексов — защита данных от повреждения в результате асинхронных изменений (состояние гонки).

### Что такое *состояние гонки*?
**Состояние гонки** — ошибка проектирования многопоточной системы или приложения, при которой работа системы или приложения зависит от того, в каком порядке выполняются части кода.
